https://youtu.be/1X_5k24u4jg Now, let's look at a second technique for using data analysis of experimental results,
Hãy cùng tìm hiểu phương pháp thứ 2 để phân tích kết quả thí nghiệm
and that technique is called regression.
gọi là phương pháp hồi quy.
When do we use regression?
Khi nào thì ta sử dụng hồi quy?
Regression is particularly useful under two conditions.
Hồi quy đặc biệt hữu ích trong 2 trường hợp sau.
First, there are a large number of variables that we believe might cause the effect, and
Thứ nhất, có rất nhiều biến số mà ta nghĩ là gây ra kết quả
second, when these variables don't come in neat categories, but they might instead
và thứ hai, khi các biến số này không đi cùng nhau
be what we call continuous variables.
nhưng lại tạo ra chuỗi các biến liên tiếp.
When we looked at ANOVA, we gave the example of trying to study the effect of pennies-a-day
Khi xét đến phương pháp ANOVA, ta đã lấy ví dụ về ảnh hưởng của cơ cấu "vài xu lẻ mỗi ngày"
framing on spending.
lên việc chi tiêu.
And we said that people could either be in a condition
Ta đã nói là người tham gia có thể được xếp vào điều kiện
where the expense is framed as pennies a day, or if it is expressed as an aggregate fashion.
khi chi phí nằm ở dạng "vài xu lẻ" hoặc hiển hiện như một giá trị tựu chung cộng gộp.
That was the only one variable that explained spending.
Đó là biến số duy nhất giải thích cho khoản chi tiêu.
But it could be the case that we are looking at several variables
Tuy thế, ta còn phải suy xét đến trường hợp ta phải dùng đến nhiều biến
that we use to predict spending.
để dự đoán chi tiêu.
That's when regression might be more useful.
Đây là lúc hồi quy trở nên có ích.
Also, in the pennies-a-day case, the variable was categorical.
Trong trường hợp "vài xu lẻ mỗi ngày", biến số ở đây có tính phân loại.
In other words, you were either in the pennies-a-day condition,
Nói cách khác, bạn chỉ có thể ở trong điều kiện "vài xu lẻ"
or you were in the aggregate condition.
hoặc giá trị tựu chung.
It was one of two.
Một trong 2 điều kiện đó thôi.
Now, let's look at a different experiment.
Hãy cùng xem 1 ví dụ khác.
Let's imagine if you're trying to study the effect of your credit
Bạn đang nghiên cứu ảnh hưởng của mức hạn chế tín dụng
limit-- the credit limit on your credit card-- on your willingness to make a purchase.
đối với sự bằng lòng khi chi tiêu.
The credit limit is not a categorical variable.
Hạn chế tín dụng không phải là 1 biến phân loại.
It is what we call a continuous variable.
Nó là biến số liên tục.
You could have all kinds of credit limits.
Bạn có thể có tất cả các loại hạn chế tín dụng.
It could be $5,000, $1,000, $3,600.
5000 đô, 1000 đô, 3600 đô.
Absolutely any numerical dollar value could be your credit limit,
Bất cứ giá trị nào cũng có thể là mức hạn chế tín dụng của bạn
and that's when regression is particularly useful.
và đó là khi hồi quy đặc biệt hữu ích.
Now, let's imagine we are doing an experiment.
Bây giờ giả sử bạn đang làm một thí nghiệm.
We collect data from several people on their credit limit.
Bạn thu thập số liệu về mức hạn chế tín dụng của nhiều người.
We're going to call that x.
Ta hãy gọi nó là x.
And we also measure from those same people a variable y.
Ta có thể đo lường cùng ở những người đó một biến khác là y.
Let's imagine that is their willingness to make a purchase.
Ta hãy tưởng tượng nó là mức độ bằng lòng chi trả.
And you've got data from each of these people on those two dimensions.
Bây giờ, với mỗi người, bạn có dữ liệu trên 2 bình diện.
So for example, for this individual, we know that this is their credit limit,
Ví dụ, với người này, bạn biết đây là hạn chế tín dụng của người đó
and this is their willingness to make a purchase.
còn đây là mức bằng lòng chi trả.
What does regression do when we have data from several such people?
Hồi quy làm gì khi ta có số liệu từ những người này?
What it tries to do is it tries to find a line that best expresses
Nó sẽ cố gắng vẽ ra 1 đường thẳng mô tả đúng nhất
the relationship between x and y, and that line
mối quan hệ giữa x và y,
might look something like this.
và trông giông giống thế này.
So, what is this line?
Đường này thể hiện điều gì?
Let's imagine we've got this dotted line.
Giả sử bạn có đường kẻ chấm này.
This dotted line, as I said, might express the relationship between x and y.
Như tôi đã nói, đường này biểu thị quan hệ giữa x và y.
But if you look at any given individual here, their actual data deviates from the line.
Tuy nhiên nếu nhìn vào bất cứ người nào ở đây, dữ liệu thật của họ đi lệch với đường này.
And let's call this deviation an error.
Ta gọi đây là lỗi.
So, for each one of them, there is an error.
Mỗi người sẽ có 1 lỗi.
We can take all these errors, we can square them, and we can add them up.
Ta có thể gom các lỗi này lại, bình phương lên, và cộng lại với nhau.
And the best line is the one where the sum of these squares is the minimum.
Đường đúng nhất là đường mà tổng các bình phương này là nhỏ nhất.
So, what is regression actually doing?
Như thế, thực tế thì hồi quy hoạt động thế nào?
Regression is selecting a line such that the sum of the squares of these errors
Hồi quy là phương pháp chọn ra 1 đường mà tổng của bình phương các lỗi
is minimized.
là nhỏ nhất.
That is what we call OLS, the ordinary least squares approach to regression.
Ta gọi đây là OLS (Ordinary Least Square), phương pháp lấy bình phương nhỏ nhất đối với hồi quy.
Now, once we have a line like this, we can actually make predictions about y
Giờ đây khi ta đã có 1 đường như thế, ta có thể dự đoán giá trị của y
based on x.
dựa trên giá trị x.
So, we say, well, what happens if x is a certain value?
Điều gì xảy ra nếu x là một giá trị mặc định?
And that value is there.
Giá trị đó là đây.
We can throw up a line, and we can make a prediction
Ta có thể vẽ ra 1 đường, và dự đoán
about what the y is going to be.
giá trị y sẽ như thế nào.
And this regression line is written out in the form of a simple equation, which
Đường hồi quy này được viết dưới dạng 1 phương trình đơn giản
we will talk about in a minute.
mà ta sẽ nói đến trong vài phút nữa.
But let's imagine the following.
Giờ hãy tưởng tượng tình huống này.
What happens when x is 0?
Điều gì xảy ra nếu x bằng 0?
What happens at this point?
Điều gì xảy ra ở điểm này?
We're going to say, well, there's still some very basic purchase intention,
Ta biết là vẫn còn một số chủ ý chi tiêu cơ bản
and that basic purchase intention is something that we're going to call the coefficient,
và chủ ý đó là cái mà ta gọi là
or the intercept.
hệ số chặn.
So a, all right?
Vậy a là gì?
a on this picture is the intercept.
a ở đây là hệ số chặn.
It is the value of y when x equals to 0.
Nó là giá trị của y khi x bằng 0.
And b is the slope of the line.
Còn b là độ dốc của đường này.
And together, our regression line can be captured by this equation,
Đồng thời, đường hồi quy có thể thu được thông qua phương trình này
y equals to a plus bx.
y = a + bx.
So, that's what a regression line looks like.
Đó là hình dạng của 1 đường hồi quy.
If, in fact, we had a lot of x's, a lot of variables that we believe explain y,
Nếu ta có nhiều giá trị x, nhiều biến số mà ta nghĩ là có thể giải thích cho y
then our regression line looks a little bit more complicated.
thì đường hồi quy sẽ có chút phức tạp hơn.
But this is the simplest form of the regression line.
Nhưng đây là dạng đơn giản nhất của đường hồi quy.
Again, how do we interpret this?
Vậy ta thấy gì từ nó?
When x equals to 0, when the credit limit is 0,
Khi x bằng 0, mức hạn chế tín dụng bằng 0,
there is still some basic willingness to purchase.
nhưng vẫn có một số chủ ý chi tiêu cơ bản khác.
That's going to be a.
Ta gọi đó là a.
b is the slope, which talks about the effect of credit limit on willingness
b là độ dốc, tức là ảnh hưởng của mức hạn chế tín dụng
to purchase.
lên mức bằng lòng chi trả.
The bigger the slope-- so for example, if my slope was very sharp,
Độ dốc càng lớn, ví dụ nếu như đường hồi quy của tôi rất dốc,
then it says that if I increase x by small amounts,
thì khi tôi thêm 1 giá trị nhỏ vào x
we get pretty large increases in y.
ta sẽ thu được giá trị y cao hơn rất nhiều.
If the slope is flat or very gentle, then the effect of x on y is low.
Nếu đường chỉ bằng phẳng hoặc dốc nhẹ thì ảnh hưởng của x lên y rất ít.
Now, as we said, if there are a large number of x's, then our regression line
Như ta đã nói, nếu có nhiều giá trị của x thì đường hồi quy
is going to look something like this.
sẽ có dạng thế này.
It's going to look like this, where y is a plus b1 times x1 plus b2 times x2,
khi đó, y = a + b1.x1 + b2.x2
where x1, x2 are the various different variables that explain.
trong đó x1, x2 là các biến số khác nhau.
And then finally, in this example that we looked at,
Cuối cùng, trong ví dụ mà ta đã xét,
y is a continuous variable.
y là một biến số liên tục.
We simply ask people, what is the likelihood that you would make a purchase?
Ta hỏi mọi người, khả năng bạn chi tiền mua hàng là bao nhiêu?
But let's imagine that the variable is categorical.
Nhưng nếu giả sử biến số có tính phân loại.
Let's say we change the credit limit, and we simply ask people,
Nếu ta thay đổi mức hạn chế tín dụng, ta sẽ hỏi người ta rằng
will you buy a certain product, or will you not buy it?
bạn có mua sản phẩm ấy nữa không.
Or in general, it could be multiple levels, if we ask people to choose option A, option
thường thì có thể có nhiều cấp độ, như nếu ta hỏi mọi người chọn A, B
B, option C. The intuition behind the regression is still
hay C. Trực giác sau phân tích hồi quy là giống nhau,
going to be the same, but the kind of analysis that we're going
nhưng kiểu phân tích mà ta dùng
to use is going to be called a variation of this.
thì lại có biến đổi.
It's going called a logit-- l-o-g-i-t-- regression.
Nó được gọi là hồi quy logit.
We use a logit regression when our x's are still continuous,
Ta dùng hồi quy logit khi các giá trị x liên tục
but our y, which is a dependent variable, is a categorical variable.
nhưng biến phụ thuộc y là biến phân loại.
So in sum, regression is a very handy when you have complex, continuous data, lots of
Tóm lại, hồi quy rất tiện dụng với dữ liệu phức tạp và liên tục
variables that all explain one particular y.
với rất nhiều biến số đều giải thích cho giá trị y nhất định.
Regression is a fantastic tool to use.
Đó là một công cụ tuyệt vời.
And in the next few units, we will actually see a lot of examples
Trong những bài tiếp theo, ta sẽ xem nhiều ví dụ
off experiments that have used both the regression approach,
dùng phân tích hồi quy
as well as the ANOVA approach, in reaching their conclusions.
cũng như phương pháp ANOVA, để đi đến kết luận.